做了按秩归并以后
我们的程序跑起来就快多了
那能不能再快一点呢
答案是  能  用一下路径压缩
按秩归并是对于 union 的一个改进
路径压缩
是对于find这个函数的一个改进
这是改进以后的源代码
看上去仍然是很简单的
这个函数到底在干什么呢
首先我们要明确一点的是
不管他是怎么做的
当我们调用find这个函数的时候
传进去的是这个集合里面的一个元素X
返回的就是
X所属的这个集合的根节点下标
也就是这个集合的名称
那么带路径压缩的find函数是怎么工作的呢
首先我们传进来一个元素X
那我们判断一下
如果S[X]已经是小于0的话
那就意味着X本身就已经是根了
那么我们直接返回这个X
否则的话说明X不是根
X还有他的父结点
那么我们就来返回这么一个东西
这句话到底是在干什么呢
这句话事实上干了三件事
哪三件事呢
第一件事叫做先找到根
就是调用find函数
找的是谁的根呢
找的是X的父结点
S[X]是X的父节点
找的是父节点所属的集合那个根
那他父节点所属的集合
跟X所属的集合
当然是同一个
所以调用他以后
返回的 就是我们要返回的这个SetName
但是
在我们真正要返回这个根之前
我们还做了一件事情
是把根变成X的父节点
也就是把找到的这个集合的名称
直接复制给
X的父节点
也就是直接变成了X的父节点
最后再返回这个根
让我们来看一个具体的例子
假设我们有一个集合长成这个样子
调用的是Find[X] 这个X 在这里
棕色的节点
就是整个这个集合的根节点
在我们调用了这个find[X]之后
最后返回的应该是这个棕色的节点
当我们第一次进入find[X]的时候
会发生什么事情呢
首先这个X本身不是集合的根
所以我们跳过这一块
然后进入了这一句话
那在这一句话里头
我们递归的去找他父节点的根
也就是说
我们先把find[X]压到系统堆栈里
然后递归的开始解决他父节点的问题
当我们进入他父节点调用的时候
同样的我们要检查一下他的父节点
并不是根节点
所以我们要把它继续压在堆栈里
然后去检查他的父节点
以此类推我们一直往上走
一直往上走
一直到我们找到了真正的根结点
当我们的程序
运行到find的这个节点的时候
我们会发现S[X]是这个X
是的确小于0的
就直接把这个根节点返回去了
返回给谁呢
返回到上一步的这个X是这个节点
对于这个节点来说我在返回之前
我先把这个节点变成了他的父节点
就变成了这个状态
当然了这个节点本来就是他的父节点
所以这一步等于什么都没做
但是我们接着往下看
在完成了这个赋值之后
我们就要做一个return
谁被return回去了呢
是他的父节点被return回去了
也就是说仍然是这个棕色的节点
被返回了
返回到了这一层
对于这一层的X来说
我们做同样的事情
我们把返回的棕色结点
直接变成了他的父结点
接着继续返回
返回的仍然是这个棕色的结点
就是他的父结点
把它返回到了再上一层
然后把棕色节点直接变成他的父节点
继续返回下一个返给谁呢
下一次就把这个棕色的节点
反馈给了最初的这个X
并且把它直接变成了X的父节点
这就完成了一个路径压缩的过程
什么叫路径压缩 非常直观的
就是在我调用find的函数的时候
我不仅仅是从X开始
一路向上找到他的根节点
同时还把这个路径上的每一个节点
都直接贴到了根节点的下面
所以整个这棵树至少这一条路径
是被一下子压短了
这个就叫做路径压缩
路径压缩有什么好处呢
我如果只调用一次find(X)的话
我其实只要把这个棕色的节点
返回来就可以了
其实我是没有必要做
这么一大堆乱七八糟的事情的
但是做这一堆事情的好处就在于什么
如果我在程序里面要
反反复复的调用find
虽然调用一次的时候
稍微麻烦了一点
多花了一点时间
但是从此以后
我如果还需要find这条路径上
其他节点的话
就会变得非常合算
那最后一个要注意的事情是
这个fine函数的递归调用
事实上是一个伪递归
我们知道写递归函数的一个危险
就是他可能会让你的系统堆栈爆掉
如果你路径上压缩的节点太多的话
但是伪递归不会 为什么呢
因为伪递归
是非常容易被转换成循环的
他非常之容易
以至于你的变异器
直接就替你把它变成了循环
当你的机器
真正在执行这段代码的时候
他并没有执行递归
实际上做的是被优化以后的循环代码
那么说到这
我们有个问题来了
为什么我非要做路径压缩不可呢
我就不做路径压缩又会怎么样呢
在这我建议你自己去试一下看看
把两种版本的方案代码
都去PTA上面提交一下
看看到底有什么差别
你真的去跑一下
可能会觉得有点久
好像他们并没有什么区别
好像即使用了路径压缩以后
他也并没有变得很快
那这是为什么呢
那我们回忆一下
在我们讲路径压缩之前
如果我只按秩归并的话
最坏情况下那个树高是logN
于是我如果涉及一组测试数据
就每次都去查询
那个数最深的那个节点
反复查询这个节点N次
那么整个的时间复杂度就会是NlogN这个数量级的
对不对
那如果我们做了路径压缩以后
情况会变成什么样呢
我们有这样一个引理
这个引理
就讲的是带路径压缩的查找
和按秩归并
这两件事情结合在一起并且交错执行
他的最坏时间的复杂度
令T(M,N) 就是这个最坏情况的时间复杂度
M是什么呢
就是带路径压缩的查找的次数
而N-1次是按秩归并的次数
我们假设这个查找的次数M
总是大于等于这个归并的次数
那这其实也是一个比较自然的假设
那通常
我们在一次union之前总是要做两次find 对吧
结论呢是说存在正常数k1和k2
使得我们有这样的一个不等式
这个不等式是什么意思呢
最坏情况的时间复杂度差不多是
M乘以一个α函数
这是一个函数
这个函数的名字叫做α
这个函数跟M和N都有关系
那M乘以这个函数
既是这个最快时间复杂度的上界
也是他的下界
如果我们用渐进方式来表示的话
那这就是一个Θ的关系
是Θ(M)乘以α函数
那么这个α函数是什么东西呢
α函数是跟一个非常著名的Ackermann函数
紧密的结合在一起的
那什么是Ackermann函数呢
那事实上Ackermann函数
也有很多种不同的定义
这是其中的一种
他也是一个递归的定义
Ackermann函数是一个非常有趣的函数
它的有趣之处在于
它可以以飞快的速度长到很大很大
那它增长的速度到底有多快呢
我们来算一下这个A(2,4)
到底等于多少
算好了再回来
你算对了吗
A(2,4)是2的
二次方的 二次方的 二次方的 二次方
你看到他长得有多快了吗
2的65536次方
这是一个非常恐怖的数字
这个数字跟α是怎么联系在一起的呢
太可怕了
如果α是这么大的一个数字的话
我们就毁了
幸好他不是
如果大家想知道
更多关于Ackermann函数的性质的话
可以去访问这个网站
那么α函数到底是什么呢
α函数是这样定义的
这个一眼看上去有点难以理解
他是最小的那个 i
这个 i 是什么东西
是使得A(i）
加上这个数字
大于logN的那个最小的 i
首先我们回忆一下
logN是一个增长非常缓慢的函数
当N很大很大的时候
logN仍然可能是很小的
大多数情况下
logN 肯定是远远小于这个数字的
而根据Ackermann函数增长的速度来看
我们会知道
让A大于logN
根本就不是一件困难的事情
那换句话说对很小的i
我们就很容易能够让这个不等式得到满足
而α函数
是所有满足这个条件的i里面最小的那一个
也就是说α函数不可能是一个很大的数
那另一方面
数学家为我们证明了
这样的一个不等式
α函数不会超过O(log*N)
log*N是什么东西呢
他有个名字叫做Ackermann反函数
那定义是
我们对这个N一直不停的求对数
直到什么时候停止呢
直到得到的结果小于等于1
那么我们数一下一共求了多少次对数
那个次数就是log*N的值
当然这个求对数的底是以2为底的
那比如说当N等于这个数的时候
什么是他的log*呢
那就看我们对他以2为底求对数
求了多少次对数以后我们会得到1
那我们每求一次对数这就少一个2
也就是说
对这个数字求 log log log log log
之后我们终于得到了1
所以log*N
对于这个数来说就等于5
因为我们求了5次对数
那当然从理论上讲
这个N作为自然数他可以是无穷大
但是实际上对于我们人类有意义的
而且我们能够处理的最大的整数而言
这个log*N
一般来说不会超过4
所以虽然说起来这个α函数
他不是一个常数
他是随着M和N的变化而变化的
而且随着
M和N都趋无穷大的时候
会以非常非常缓慢的速度
慢慢的也趋向于无穷大的
但是就实际意义而讲
我们完全可以把它当成一个常数来看
因为一般来说他不会超过4
其实
做路径压缩 还是不做路径压缩
他的根本区别
就是在我查找的次数M前面
我到底是要乘一个常数
还是要乘一个logN的问题
当然了 logN是N的一个递增函数
所以当N趋无穷大的时候
logN是会趋无穷大的
而常数是不会变的
所以从理论上来讲
做路径压缩
当然从效率上来讲
是要比那个不做路径压缩要快的多
当N充分大的时候
但是就我们这道题目来说
N只有10的4次方这么大
所以 logN其实是一个很小的数字
所以其实
你是比不出来他们两种方法的优劣的
那你要问了
为什么不把N取大一点
如果我出这道题
只是想卡C语言的代码的
那么是很容易的
我可以把N再提高两个数量级
变成10的6次方
差不多就可以看出来
两种代码的效率是不一样的
那问题是我这个测试数据是对所有的
编程语言来做的
那么比如说JAVA语言
我经常说的一句话是
当C家的蜗牛都绕地球N圈了
JAVA还没有读完输入
也就是说
如果我把N变成10的6次方的话
那么对于像JAVA这一类的编程语言
他光处理
输入输出的时间就完全淹没了
执行整个算法的时间
所以这道题的测试数据
要想充分体现出路径压缩的优势
是很难的